マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で1～1000秒の実行時間で解ける問題である。%24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。

@@

% Brief but the most important conclusion
図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。大きな傾向として、問題サイズが大きい程探索オーバーヘッドが1に近づくという結果を得た。
図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。どのスレッド数でも、問題サイズが大きい程高速化効率が大きくなる傾向が見られる。これは探索オーバーヘッドの傾向と合致しているだろう。スレッド数毎に見ると、スレッド数が多くなる程に高速化効率を発揮する為に必要な時間が大きくなる。特に24スレッドの実行は非常に大きなインスタンスを必要とする。

% 16, 24スレッドの真の性能評価をする為には1スレッドでは実行出来ない大きさの問題が必要であるだろう。
% Why superlinear speedup? Verify it.
興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
加えて、高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
% 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
% \newline

>>>>

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で1～1000秒の実行時間で解ける問題である。%24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
\newline

@@

% Brief but the most important conclusion

図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。大きな傾向として、問題サイズが大きい程探索オーバーヘッドが1に近づくという結果を得た。
図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。どのスレッド数でも、問題サイズが大きい程高速化効率が大きくなる傾向が見られる。これは探索オーバーヘッドの傾向と合致しているだろう。スレッド数毎に見ると、スレッド数が多くなる程に高速化効率を発揮する為に必要な時間が大きくなる。特に24スレッドの実行は非常に大きなインスタンスを必要とする。

% 16, 24スレッドの真の性能評価をする為には1スレッドでは実行出来ない大きさの問題が必要であるだろう。
% Why superlinear speedup? Verify it.
興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験の逐次A*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
% Closed listのキャッシュの大きさ
加えて、高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
% 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
% \newline
